---
layout: post
title: "Rant"
---
Die AfD steht in aktuellen Umfragen nur 2 Prozentpunkte hinter der Union. Es ist möglich, dass die AfD mal eine Regierung in Deutschland anführt. Gleichzeitig denken Union und SPD gerade über ein [Anti-Fake-News-Gesetz](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_100655496/union-und-spd-wollen-offenbar-schaerfer-gegen-fake-news-vorgehen.html) nach, das die Meinungsfreiheit weiter einschränken würde.

Auch ohne AfD ist es eine naive und autoritäre Scheiß-Idee, es strafbar zu machen, etwas Unwahres zu sagen. Falls es nicht offensichtlich ist: Es ist nicht immer klar, was wahr ist und was nicht. Zu Beginn der Pandemie galt es als wahr, dass Masken nicht helfen. Unter dem neuen Gesetz wäre es strafbar gewesen, öffentlich zu empfehlen, eine Maske zu tragen? Um an die Wahrheit zu kommen, muss man riskieren können, etwas Falsches zu sagen.

Wenn Richter und Staat definieren, was wahr ist und was nicht, und was als unwahr definiert wird nicht gesagt werden darf, dann entscheiden Staat und Richter, was gesagt werden darf.

Was mich besonders aufregt, ist, dass dieser Vorschlag von denselben Leuten kommt, die im Zusammenhang mit der AfD immer von der Gefährdung der Demokratie sprechen. Wie kann man, wenn man glaubt, dass die Antidemokraten kommen, solche autoritären Werkzeuge für sie fertigstellen? Wie kann man im Vorfeld die Meinungsfreiheit schwächen? Das ist das Gegenteil von Richtig. Wenn man glaubt, dass der Wolf kommt, bindet man doch nicht vorher noch die Schafe fest und hofft, dass dem Wolf dann der Appetit vergeht.

Natürlich könnte eine von der AfD geführte Regierung solche Anti-Fake-News-Gesetzgebung für ihre Zwecke nutzen. Wenn man glaubt, die AfD seien Antidemokraten, dann wäre das Konsequente jetzt, mit hoher Priorität die individuelle Freiheit zu stärken und zu schützen.